스마트팜 시도 실패의 내용을 책으로 쓰고 싶어. 
- 나는 15년을 IT개발자/관리자로 일을 하다가 귀농을 하였다. 
- 귀농하여 농업을 사업으로 판단했던 투자하였으나 예상과 다른 현실에 부딪혀 실패하였으나, 미래의 나 또는 누군가의 플랜을 위해 글을 남김
- 농사가 아닌 농업 
    - 농사는 작물을 생산하거나 가축을 키우는 것이지만, 농업은 산업이고 비지니스이다. 농사만을 생각하면 작업량/시간,계절적인 제약/노동강도/과다한 비용지출로 한계에 막힘
    - 네잎클로버 : 네잎클로버가 화제가 되어 많은 수익을 올린 적 있다. 클로버가 작물이 아니니 농사가 아니다. 고객의 니즈를 파악한 비즈니스이니 농업이다.
- 농사는 전문적인 기술이 필요하다
    - 수학
        - 작물이 자랄 수 있는 토양을 만드는 작업은 질소,인산,칼륨,칼슘,마그네슘 과 미량원소을 적절한 비율로 공급하고 pH를 맞추어야 함.
        - 비료는 단일비료가 아닌 여러 원소가 섞이고 비율이 제각각인 복합비료이며, 적정비율을 맞추는 것을 복잡한 수학공식을 푸는 것과 같음
        - 질소는 수용성이라 비가 오면 달라지고, 인산은 불용성이라 시간이가도 잘 줄지 않고 쌓여 시간이 갈수록 문제가 발생
    - 화학
        - 우리나라 농약은 대부분 전용약제가 아닌 범용약제라, 작물에 맞는 약제를 선택하여 조합해서 사용해야 하는데, 혼합해서는 안돼거나 이전에 사용했으면 안돼는 조합이나 기간을 피해서 투여하여야 함.
        - 사람은 의사나 약사 같은 약 전문가가 있지만, 작물은 그런 사람이 주위에 없다. 농약 판매점의 점원은 아무리 잘해줘도 약사가 아닌 판매원이다.
    - 식물학
        - 작물은 죽기 직전에 잎/줄기/뿌리에 흔적을 남기며 죽는다. 이를 미리미리 보고판단하여 육안으로 판단하는 기준들이 있다. 질소과다는 OO이고, 과소는 OO이고 인산은... 칼슘은... 등의 기준이 있다. 하지만 대부분의 사람들은 까막눈이다. 사진과 비교해도 되지 않는다
    - 토목공학
        - 밭을 만드는 과정을 토목공사와 비슷하다. 중장비를 이용하여 토지의 형상을 바꾸고, 배수를 위해 유공관을 설치하고, 급수를 급수파이프와 점적테이프를 설치한다.
        - 작물의 뿌리가 끝지점에 물과 영양분을 공급해야 한다. 천근성 작물은 표토에 물이 마르지 않고 영양분이 있어야 하며, 심근성 작물은 대략 50~100cm부근에 영양분과 물이 있어애 하고, 그 아래는 과습되지 않는 조건은 갖추어함. 그리고 표층은 미세공극을 통해 물과 공기가 통해야함. 이런 환경을 중장비와 농기계로 만들어야 함.
        - 작물 생산은 햇빛과 물이 중요함. 특히 물은 급수와 배수 즉 수리학적이 지식이 필요함. 농지의 기본단위 1ha, 100m*100m의 땅에 관수에 99%로 고른 수압/수량으로 공급하는 것은 쉽지 않음. 배수도 마찬가지로 고른 배수와 과습되지 않는 환경을 만들어야 함.
    - 회계학
        - 노지 생산은 토지임대료, 농약값, 비료값, 기반 투자비와 막대한 노동력에 따른 인건비 등 많은 비용이 투여됨
        - 작물의 생산 기간에 따라 늘어가는 생산비를 파악해야함.상추는 한달, 배추는 3달, 인삼은 6년
        - 밭 하나는 하나의 사업장, 일반적은 10여개 많은 경우는 20~30개의 사업장에서 다양한 환경에서 생산을 하는 경우가 많아 생산비 파악이 쉽지 않다.
- 일반인이 착각하는 농업
    - 지원금 : 정부 지원금이 사업을 위한 자금이라 생각하지만, 거의 대부분 농지구매 이외에 사용할 수 없다. 지원금은 대출금이고 이를 농신보에서 99%를 보증+ 농협의 1%의 보증으로 이루어지지만, 그 1%가 사업계획서를 통한 대출금 이용을 인정하지 않아 대출금은 몇억이라도 농지구매외 사용할 수 있는 금액은 극히 일부임
    - 6차산업 : 정부에서는 1차산업+2차산업+3차 산업을 결합한 6차산업을 부르며 홍보하지만, 최종의 형태일뿐 일반적인 사람들을 1차/2차/3차 중 하나 또는 두가지만 가능하고, 6차산업을 하는 경우는 극히 드물다. 장사를 이제 시작하는 사람이 3층까지 건물을 올리고 시작하는 경우가 드물듯 힘들다
    - 기존 농업인은 전문가이다 : 농업은 전문적인 기술이 필요한 산업이지만, 기존 농업인들은 일부를 제외한 많은 사람들이 전문가라고 보기 어렵다. 농사 즉 농산물을 생산하기 위한 공정관리에 많이 시간을 투여하였으나, 많은 사람들이 치트키를 사용한다. 농약사용의 치트키, 비료사용의 치트키, 물관리의 치트키. 모든부분에서 전문가가 될 수 없기에 많은 판매상들이 알려준 치트키를 사용학고, 많은 실패를 한다.
    - 사람쓰면 된다 : 농업을 노동집약형이라고 하지만, 그 강도는 상상을 초월한다. 그렇다고 사람/용역업체에서 생산비가 수익을 초과하는 상황이 될것이다. 농촌에 노동력이 부족하다. 아니다 돈이 없는 것이다. 용역은 기본가격이 15만원일 때, 농업인은 25만원을 받는다. 그마저도 농업인간의 경쟁으로 구하기 힘들 때가 많다.
    - 농업은 미래산업이다 : 농업이 미래산업은 맞지만 너의 미래는 아니다. 곤충산업이 미래산업이라 하지만, 20년전 30년전에도 미래산업이었다. 당신이 은퇴한 다음에나 가능할 수도 있고, 돈많은 자본가에게 미래산업일 수도 있다
    - 정부는 농업을 지원한다 : 정부가 지원하는 농산물이다. 농업인/농업환경이 아니다. 정부에서 관심 있는 것은 어떻게 하면 싸고 안정적인 농산물을 공급할 수 있는가에만 몰두한다. 농산물이 비싸면 정부는 수입농산물을 늘려 가격을 하락시킨다. 농산물 가격상승에는 자연재해, 인건비상승, 생산단가 상승 등의 여러 요인이 있을텐데, 그것과 상관없이 가격을 하락시킨다. 그 책임을 정부는 지지않는다. 가끔은 100만원짜리 지원금을 가장한 형사처벌 협박을 받아볼수 있다. 규격에 맞지 않는 신청서류는 탈락이 아닌 형사처벌이다. 농업 직불금이 그러하다.
- 내가 실패한 이유
    - 너무바쁘다 : 농업에는 시기가 있다. 내가했던 인삼 재배는 6년의 시간이 필요하고, 매년 수익을 올리려면 6배의 환경을 조성해야한다. 파종시기/이식시기/재배사 설치하는 시기/가녀린 싹이트는 시기/병균성행하는 성장기/무더위와 싸우는 시기/수확기/재배사 철거하는 시기/다시 준비하는 시기/겨울 한파 및 폭설을 버티는 시기 등 여러시기가 있고 이런일을 6배를 해야 매년 수확이 나온다.
    - 작물에게 내일이 없다 : 식물에게 심는것도 오늘이고 수확하는 것도 오늘이다. 오늘을 벗어나면 죽거나 상품성이 없어진다.항상 급하다
    - 전문가가 없다. : 많은 교육과 많은 견학등을 거쳤지만 전문가는 없었다. 이론박사도 많고 돈많은 현실 전문가도 많지만, 나를 위한 전문가는 없다. 내가 전문가가 되어야 하지만 너무 어렵다
    - 농업은 대한민국 특수직이었다 : 나는 소속이 없었다. 농업인은 대부분은 소속이 없다 자영업자도 아니어서 사업자도 없는데 대부분의 사람들은 나를 대표/사장으로 불렀다. 1인 사업장의 대표지만 기록은 없는 것이다. 매출기록도 없다 단일 품목 10억이하 면세이기에 세금은 없기에 매출은 알 수없고,농협을 거래하지 않으면 기록이 없다. 
    - 아무도 관심은 없다 : 사업이 아무리 좋아도 관심이 없다. 협업이나 투자를 위해 많은 사람들과 이야기를 나누었다 하지만 대부분의 사람들이 관심을 보였고 대부분의 사람들이 관심이 없다 공무원은 민원이기에 내 담당업무인지 확인하는 것이고, 주변인은 재밌어보이는 숏츠처럼 생각했고 좋아보여도 움직이지 않았다 티비나 유튜브의 성공한 사례가 대단한 것이다
    — 스마트팜은 돈이 많이 필요하다 : 생각보다 엄청난 돈이 필요하다. 농지가격은 15만부터이다 1ha에 4.5억이다 그리고 가장 저렴한 비닐하우스는 100m*6m 기본형 하우스는 1천만원이다 하지만 이 하우스에서는 스마트팜을 할수 없다 여러환경요인 중 온도가 조절되지 않는다 비닐하우스는 가설시설물로 망가지면 쓰레기이다 

-그래도 다시 한다면
    — 철저히 시물레이션하겠다 : 생산부터 출하까지
    — 동료를 찾겠다 : 처음부터 함께 할 동료를 7명을 찾으면 1주일에 하루는 쉴 수 있다 믿고 맡길 수 있다
    — 적합한 시설을 찾겠다 : 창고형/유리온실/폴리카보네이트 경량철골 온실/대형 온실형 비닐하우스/ 소형 비닐하우스. 이중에 나는 창고형이나 대형 비닐하우스 중에서 선택할것이다(자세한 자료를 찾겠다)
    — 스마트팜에 적합한 재배법을 찾겠다 : 양약재배/아쿠아포닉스/인공토양/토경
    — 법인을 설립하겠다 ; 농사를 짓게되면 일반적인 법적테두리에서 벗어난다. 나의 경력과 실적을 인정받기 어렵게 된다는 의미이다. 법인을 설립하여 나의 경력과 실적을 인정받을 방법을 찾을 것이다. 농업법인을 설립하여 나의 경력을 인정받을 것이다
    — 언제라도 떠날것이다 : 이 일은 종점이 아니다. 시작이 있으면 끝이 있다. 내가 시작하였다 할지라도 매각하거나 양도할 수도 있고 폐업할수도 있다 최선을 다해 노력하되 끝날 때 놓아주어야 한다. 나는 그 마무리가 쉽지 않았다. 